Criando uma matriz RAID 1
O tipo de matriz RAID 1 é implementado pelo espelhamento de dados em todos os discos disponíveis. Cada disco em uma matriz RAID 1 obtém uma cópia completa dos dados, fornecendo redundância em caso de falha do dispositivo.

Requisitos: Mínimo de 2 dispositivos de armazenamento.
Benefício principal: redundância entre dois dispositivos de armazenamento.
Itens a ter em mente: como duas cópias dos dados são mantidas, apenas metade do espaço em disco será utilizável.
Identificando os dispositivos componentes
Para começar, encontre os identificadores dos discos brutos que você usará:

lsblk -o NAME,SIZE,FSTYPE,TYPE,MOUNTPOINT

OutputNAME     SIZE FSTYPE   TYPE MOUNTPOINT
sda      100G          disk 
sdb      100G          disk 
vda       25G          disk 
├─vda1  24.9G ext4     part /
├─vda14    4M          part 
└─vda15  106M vfat     part /boot/efi
vdb      466K iso9660  disk 
Neste exemplo, você tem dois discos sem um sistema de arquivos, cada um com 100 G de tamanho. Esses dispositivos receberam os identificadores /dev/sda e /dev/sdb para esta sessão e serão os componentes brutos que você usará para construir a matriz.

Criando a matriz
Para criar uma matriz RAID 1 com esses componentes, passe-os para o comando mdadm --create. Você terá que especificar o nome do dispositivo que deseja criar, o nível de RAID e o número de dispositivos. Neste exemplo de comando, você nomeará o dispositivo /dev/md0 e incluirá os discos que construirão o array:

sudo mdadm --create --verbose /dev/md0 --level=1 --raid-devices=2 /dev/sda /dev/sdb

Se os dispositivos componentes que você está usando não forem partições com o sinalizador boot ativado, você provavelmente receberá o seguinte aviso. É seguro responder com y e continuar:

Outputmdadm: Note: this array has metadata at the start and
    may not be suitable as a boot device.  If you plan to
    store '/boot' on this device please ensure that
    your boot-loader understands md/v1.x metadata, or use
    --metadata=0.90
mdadm: size set to 104792064K
Continue creating array? y
A ferramenta mdadm começará a espelhar as unidades. Isso pode levar algum tempo para ser concluído, mas a matriz pode ser usada durante esse tempo. Você pode monitorar o progresso do espelhamento verificando o arquivo /proc/mdstat:

cat /proc/mdstat

OutputPersonalities : [linear] [multipath] [raid0] [raid1] [raid6] [raid5] [raid4] [raid10] 
md0 : active raid1 sdb[1] sda[0]
      104792064 blocks super 1.2 [2/2] [UU]
      [====>................]  resync = 20.2% (21233216/104792064) finish=6.9min speed=199507K/sec
      
unused devices: <none>
Na primeira linha destacada, o dispositivo /dev/md0 foi criado na configuração RAID 1 usando /dev/sda e /dev/sdb dispositivos. A segunda linha destacada revela o progresso do espelhamento. Você pode continuar na próxima etapa enquanto esse processo é concluído.

Criando e montando o sistema de arquivos
Em seguida, crie um sistema de arquivos no array:

sudo mkfs.ext4 -F /dev/md0

Em seguida, crie um ponto de montagem para anexar o novo sistema de arquivos:

sudo mkdir -p /mnt/md0

Você pode montar o sistema de arquivos executando o seguinte:

sudo mount /dev/md0 /mnt/md0

Verifique se o novo espaço está disponível:

df -h -x devtmpfs -x tmpfs

OutputFilesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/vda1        25G  1.4G   23G   6% /
/dev/vda15      105M  3.4M  102M   4% /boot/efi
/dev/md0         99G   60M   94G   1% /mnt/md0
O novo sistema de arquivos está montado e acessível.

Salvando o layout da matriz
Para garantir que o array seja remontado automaticamente na inicialização, você deve ajustar o arquivo /etc/mdadm/mdadm.conf. Você pode verificar automaticamente a matriz ativa e anexar o arquivo com o seguinte:

sudo mdadm --detail --scan | sudo tee -a /etc/mdadm/mdadm.conf

Posteriormente, você pode atualizar o initramfs, ou sistema de arquivos RAM inicial, para que a matriz esteja disponível durante o processo de inicialização inicial:

sudo update-initramfs -u

Adicione as novas opções de montagem do sistema de arquivos ao arquivo /etc/fstab para montagem automática na inicialização:

echo '/dev/md0 /mnt/md0 ext4 defaults,nofail,discard 0 0' | sudo tee -a /etc/fstab

Sua matriz RAID 1 agora montará e montará automaticamente cada inicialização.

Agora você terminou a configuração do RAID. Se você quiser tentar um RAID diferente, siga as instruções de redefinição no início deste tutorial para prosseguir com a criação de um novo tipo de matriz RAID.

